сегодня будем продолжать работать с этим
кодом здесь Мы создали этот метод Take
также Мы создали тот
метод Давайте этот метод изн метода
сделаем обратно и методом мне это нужно
для того чтобы объяснить вам
инкапсуляции на примере вот этого класса
ST Давайте также в вложи вот эту логику
печатания того что лу
будет принять параметром имя того кто
был атакован для того чтобы здесь этого
плеера заменить на это
имя и теперь здесь Нам нужно будет
передавать что был Такова
Player И здесь тоже это используем так и
теперь также перенесём Вот этот метод
Print Health of Enemy поближе к месту
где в коде определено это поле Health чи
Давайте после этих методов
определим этот метод и он первым
параметром принимает будет теперь
принимать скрыто паме и Давайте назовём
его более абстрактно типа типа теперь в
основном файле давайте мы изменим здесь
с функцией мы изменим на вызов метода и
также Везде где мы проверяем
И здесь
тоже И теперь мы можем использовать
также для игрока само потому что там
немного более нная логика
тепер зде дайте переименую
в подобный Фактори фак значит изменение
кода не обязательно является хорошим я
его сде боль для приме
идеи дальше Мне нужно на чём-то
основывать идеи которые буду описывать
дальше в данный момент единственное
место где игрок получает урон это в этой
функции и после того как он получает
урон мы сразу проверяем если он умер
печатаем это сообщение нам хотелось бы
чтобы это так и оставалось единственное
место где игрок может умереть но как
есть в принципе мы в нашей программе
могли бы сказать State то Player Health
равно 0 и игрок тогда умер без того
чтобы получать урон он бы умер сразу и
сообщение о том что он умер не
напечатало и далее так как эта функция
Attack Player ожидает что игрок не умер
На данном этапе игрок обменяет атаками
со врагом Несмотря на то что он уже умер
то есть программа будет работать немного
не так как надо конечно понятное дело мы
могли бы добавить здесь проверку на то
умер он или нет но эта функция как бы
ожидает что игрок не умер Мы даже могли
бы добавить в начала этой функции
проверку того что он на самом деле не
умер используя
deb deb се - Это проверка которая
выполнится только если вы тестируется
Вашу программу То есть делаете de бабил
запускайте программу ВГ режиме то есть
ошибки которые проверяется используя
Бага серд вы предполагаете что их в
готовой программе быть не может типа что
вы все подобные ошибки найдёте на момент
разработки и от них избавитесь и вот эти
дебаг секты вам помогают Найти ошибки
именно во время разработки не замедляя
при этом полноценную версию то есть
здесь мы могли бы убедиться в том что
плеер не умер Типа если он умер эта
функция не должна вызываться и наша
программа краш на этом этапе если она
была
тот момент когда плеер был мёртв то есть
в данный момент если я запущу эту
программу то мы увидим Ту самую ошибку
потому что здесь здоровье ноль и у нас
проверка идёт на то что он не умер А
если бы мы эту проверку не добавили то у
нас бы программа пошла работать дальше с
неправильными данными то есть программа
выполнила бы эти строчки кода ожидая что
игрок не умер при том что он уже умер то
есть в данном случае краш Даже лучше чем
выполнение дальнейших инструкций
неправильным образом с неправильными
данными вот вопрос в том как нам сделать
этот Health как-то запретить
Извне выставлять значение для этого поля
Как нам сделать чтобы Health мог
изменяться только в пределах вот этого
метода для этого существует такая штука
как ры модификатор доступ Вы можете
сказать вместо Public Private Private
значит что это поле можно считывать
только внутри методов которые находятся
в том же классе что и это Поль Вот здесь
например Create default я могу упоминать
Help потому что этот метод находится в
том же типе в котором объявлено это поле
и также здесь я могу его упоминать
потому что этот метод находится
в класе Stat также как и это по то есть
вот мы только сменили на и этот код у
нас теперь
запрещен я не могу даже напечатать Мы
даже не сможем считывать это поле не
вписывать в него не считывать из него к
считыванию мы вернёмся в будущем а то
Что вписывать мы не можем это мы так и
хотели это так и нано вот э функция
продолжает существовать она использует
она модифицирует не напрямую потому что
а она модифицирует его через
мед у которой видит и так
какм а не мы сможем из вне
использовать то есть вот это
используется для того чтобы
взаимодействовать с приватными
данными Вот таких приват Дан
с напрямую А через какие-то методы
класса в котором эти приватные данные
созданы вот мы тут можем напечатать
здоровье можем его уменьшить и
напечатать то что был атакован и можем
проверить умерли или нет Вот три
операции которые определены для здоровья
то есть взаимодействие с этими данными
только через методы это называется
инкапсуляция то есть инкапсуляция - это
идея того что сами данные скрыты Но с
ними ВС ещё можно взаимодействовать
используя методы не напрямую А используя
методы методы позволяют более
гранулярной действовать с этими данными
чтобы случайно Извне невозможно было
зайти и перезаписать эти данные на
что-то не допустимое в данный момент вы
также видите что здесь мы видим ошибки
то что Health не допустим здесь
запомните что приватные поля также
невозможно инициализировать при создании
типа чтобы их инициализировать нужно
использовать такую идею Как конструктор
конструктор - это как Factory функция То
есть в принципе в данный момент вы могли
бы если этот required стереть required
на Private полях нельзя использовать Вы
можете сделать более обобщённую Factory
функцию которая просто создаёт Стас
Create и в неё добавить два параметра
под каждой из полей первоя будет для
атаки и второе будет для здоровья и
инициализирует здесь обычным образом ты
переко из параметра поле значение атаки
и переко в поле из параметра значение
здоровья то есть вот таким образом это
можно было бы в принципе решить и при
создании врага вместо того чтобы
инициализировать этот тип Напрямую Вы
могли бы использовать факто
и Что принимает к функция она принимает
атаку и здоровье 7 и 20 и смотрите когда
вы смотрите на этот код непонятно 7 -
это здоровье или атака 20 - это здоровье
или атака То есть зависит от того в
какой позиции оно находится вот чтобы
сделать так чтобы не зависело того в
какой позиции она находится можете
использовать так
называемый Вы можете сказать что это для
атаки 20
и в этом случае Вы можете их даже в
любом порядке передавать сначала
здоровье потом атака оно оно передастся
в правильном порядке В порядке именно
параметров у этой функции как надо
передаст и здесь мы можем тоже
использовать эту Factory
функ и последняя проблема - Это здесь с
использованием этой крысы тоже Давайте
создадим
используя и если запустим это будет
работать как раньше вот в этом языке
программирования также вместо создания
подобных обобщённых факторы функций Вы
можете создавать конструкторы
конструкторы - это как Факторе функции
но у них нет имени и они вызову после
создания объекта заданного типа как это
будет выглядеть это будет выглядеть вот
так Stat идт пали после этого идёт снова
повторяется имя класса то есть тоже
самое имя что и здесь и далее в скобках
идут
параметры эта функция вызове после
создания объекта stats и инициализирован
полей дефолтным значениями то есть здесь
запишется ноль и тут запишется ноль
после то как она записалось для этого
нового объекта вызове конструктор я
объясню более подробно на примере
нарисую это тоже сейчас будет Ну обще
Суть в том что конструктор - это тоже
как метод он принимает первым скрытым
параметром адрес этого нового
объекта у первого параметра имя и вы
можете выставить атаку и
здоровье и теперь вместо использования
этой к функции Вы можете просто создать
объект типа
ST и передать ему пристани атаку и
здоровья если Посмотрите мне ком говорит
что поле Attack должно быть выставлено
при
инициализации так как мы его теперь
задаём в
конструкторе нам нужно
убрать модификатор required Vol и тогда
эта проблема пропадёт можем также
использовать Это здесь и в основном
файле также использовать
стации у этого есть два преимущества
одно преимущество относится к полям
которые readonly то есть которые можно
инициализировать только в конструкторе
об этом будет позже и второе
преимущество то что Тип который вы
создаёте понимается с левой части то
есть Т не надо писать Стас Можете просто
вызвать конструктор передав параметры в
скобочках и то что тут создаётся Стас
поймёт автоматически и также Здесь нам
теперь придётся использовать конструкт
И здесь
тоже То есть если вы используете
инкапсуляции если у вас поле priv вам
придётся создавать конструктор чтобы его
инициализировать или конструктор или
создавать Фактори функции внутри этого
типа потому что они смогут записывать в
приватное поле Но тогда минус в том что
если это priv поле тогда тоже не сможете
унизить Если вы инсу не используете
тогда можете конструкторы не делать и
сделать просто все
поля в этом случае Их обязательно нужно
будет давать при инициализации тоже
нигде не потеряете Да конструктор Можно
также перегружать Например можно создать
конструктор без параметров который
инициализирует все поля дефолтным
значениями то есть и будет ноль но вы
можете их в принципе
перезаписать можете с вается дефолтный
конструктор это будет эквивалентно
вызову вот этой кто функции Create
default То есть вы или вызываете
конструктор без параметров или
Используйте это более специфическое имя
для нашего примера я уберу этот Create
default вместо него будем использовать
конструктор без параметров идея
перегрузки конструктора в том что
смотрите здесь я передаю конструктору
два параметра значит компилятор знает
что нужно вызвать эту функцию после
создания объекта А здесь я не передаю
конструктору ни одного параметра Исходя
из этого компилятор понимает что нужно
использовать конструктор вот этот после
создания объекта для того чтобы его
инициализировать для Create мы такое
сделать не сможем потому что Create
Strong мы не можем это выразить как бы
просто из параметров и мы не можем
конструктор назвать каким-то другим
именем поэтому для таких ситуаций нам
обязательно нужно будет иметь Фактори
функцию и также вы можете создать
например конструктор копирования
конструктор копирование означает
конструктор который единственным
параметром принимает другой объект того
же типа и вся задача конструктора
копирования - это вставить поля этого
объекта значение из другого
объекта если вам не очевидно что такое
означает в принципе Вы могли бы спокойно
сделать Factory функцию вот это типа
Create cy принять stats и создать новый
stats передав значение stats из того
другого объекта Или например сделав
метод Copy который просто создаст Новый
объект и ему в Конструктор передаст
атаку и здоровья этого
объекта и как примеры использования
этого давайте тоже покажу Например я
после этого хочу создать копию плеера мы
можем это сделать или используя
конструктор копирования который только
что создал или используя Factory функцию
которую я тоже только что создал или
Используя метод
копирования Рой
ме кры функция метод копирования
конструктор копирования конструктор
Factory функция метод помимо этого если
вы хотите дать доступ к чтению поля Но
не к вписывания в него значения То есть
например чтобы всё ещё допустимо было
здесь в цикле
напечатать для дебаггинг например что у
игрока столько-то здоровый
в данный момент мы это сделать не можем
потому что Health приватно Вот как нам
сделать чтобы это можно было считывать
но вписывать в это нельзя было идея в
том что создаётся метод который
считывает значение этого поля и теперь
для считывания поля мы используем не имя
Поля напрямую потому что оно скрыто А мы
считываем его через этот метод то есть
вместо Health будет Get Health
То есть это поле остаётся
инкапсулированный у нас нет возможности
вписывать в это поле но у нас есть
возможность считывать с этого поля и
такая структура в принципе позволяет вам
в будущем передумать и позволить
вписывать в это поле оставив поле
приватно это вы можете сделать создав
метод вписывания обычно называется
Setter и пишется Set Health и он будет
сохранять это
здоровье и мы могли бы тут добавить
какую-то дополнительную логику например
Вы могли бы добавить проверку что
здоровье положительное или равно нулю
чтобы Если здоровье меньше нуля мы
получили ошибку во время дебаггинг и
могли её обнаружить и Исправить то есть
так как это метод мы в поле не вписываем
напрямую А вписываем через метод мы
можем добавить дополнительные проверки в
этот метод и также вы можете изменять
модификаторы доступа для каждого из этих
например можете сделать Set Health
приватным и тогда его нельзя будет
использовать Извне но можно будет
использовать внутри других метод
Например если вы хотите в других методах
выставлять здоровье Не напрямую А
совершая эту проверку Вы могли бы вместо
того чтобы записывать тут в него Данные
напрямую сказать Set Help и дать ему
изменённое значение вместо этого и тогда
при выполнении
этой функции помимо изменения здоровья
ещё и выполнится эта проверка Я надел в
данном случае здоровье может стать
отрицательным такой простой вызов этой
функции вам Вполне может крашнуть
программу вы также могли бы вместо
проверки сказать что если здоровье
меньше нуля мы скажем что здоровье равно
нулю и потом вписать здоровье из
параметра в поле в этом языке про есть
дополнительный синтаксис для метода
который даёт вам значение и метода
который позволяет вам выставить значение
вот такие пары выставления считывания
называются Property по-другому на
русском свойства очень часто применяется
и их специальный Синтаксис это то что
после этого поля в фигурных скобках вы
вписывается какие операции вы хотите к
нему привязать Я хочу чтобы его можно
было считывать
Я хочу чтобы в него можно было вписывать
но только в контексте этого
класса и так как Get должен быть виден
Извне этого класса и нужно справить
сменить на паб здесь Значит теперь я
могу считывать значение этого поля Извне
и могу вписывать в это поле только
изнутри этого класса вот этот Get и Set
это компилятор Воспринимает как
полноценные метод Вы даже можете дать им
тела ещё обычно
большой букво идут и обычно поля идут
нижнего подчеркивания начинаются с
Нижнего подчеркивания так обычно
называют эти концепты в этом языке
программирования давайте я этот код
покачу и вот
здесь теперь будет выглядеть вот
так то есть это теперь не вписывает
напрямую в поле А это
Ему не дали тело он просто впишется
напрямую в поле то есть по сути
компилятор генерирует й подобный код и
без проверки То есть он просто пишет
поле потому что мы сказали Set и Амен
будет Private потому что здесь сказали
правильно и компилятор автомат
сгенерировал мед Get но он будет
называться не Get чтобы его вызвать
нужно
использовать имя этого свойства просто
Help
То есть если вы Извне напишете пытаетесь
его считать это вызовет вот этот метод
Метод Get который компилятор Сам
определяет примерно подобным образом
модификатор доступом берёт отсюда па
модификатор всего свойства его применяет
к этому методу и всё что этот метод
делает возвращает значение по само поле
называется само поле автоматически
компилятором и него скрытое имя вы не
можете к нему сослаться но в принципе
можно это поле сделать вручную и
расписать эти методы если они не
расписаны они будут компилятор будет
автоматически создавать подобное поле
Если вы хотите чтобы он использовал ваше
поле их нужно расписать то есть Get
расписываем в фигурных скобках здесь
вписывай тело этого метода значит Get
что будет делать будет возвращать
значение этого поля и Set что будет
делать Set будет выставлять
значение здесь мы параметр назвали
Health но он в автоматически
сгенерировано в методе будет называться
value то есть здесь если скажем he равно
value это выставить значение этого поля
на значение параметра и теперь вот этот
синтаксис Health равно Health - damage
вызывает вот этот метод вот выполняется
этот код и как val приходит то к чему
приравнивается этот свойство и вот
Теперь сюда мы могли бы засунуть любые
проверки только тут не на Health будет
рка а на
value и это нам не надо мы это сделали
оден примерно такая
идея эти проперти помогают в
инкапсуляции и они в си шарфе
предпочтительные создани Get и Set
метода отдельно их обычно связывают
вместе используя Вот это имя свойства и
также я не упомянул то что обычно
приватные поля называется с нижним
подчёркиванием Это для того
чтобы когда в другом коде они
применяются чтобы их можно было
различить от параметров вот value так
как с маленькой буквы я знаю что это
будет параметр и Health так как с
Нижнего подчёркивания я знаю что это
будет поле ещё в C шарпе рекомендуется
не использовать публичные поля как
минимум в классах Где используется
инкапсуляция то есть в этом случае Вы
можете сказать а с большой буквой и
сделать его свойством делание его
свойством в принципе ничего не добавляет
напротив просто использования публичного
поля То есть в принципе можете или то
или другое использовать и в любой момент
если вы захотите атаку хранить в другом
поле вы сможете его сделать свойством и
переделать добавить
именно делают его
методы при этом синтаксис использования
этого поля с ним взаимодействия не
изменится потому что имя тоже самое И с
полем Вы можете выставлять его значение
и считывать его значение что вы можете
делать со свойством у использования
публичных полей есть некоторые
преимущества и у использования свойств
тоже есть некоторые преимущества пока
что слишком рано об этих преимуществах
говорить они Вам будут не принципиально
ни преимущество одного ни преимущество
другого обычно если у вас публичное поле
люди рекомендует использовать вместо
публичного поля использовать проти
Несмотря на то что это ничего не
добавляет Это как бы говорит о том что я
знаю что это поле является частью класса
в котором есть инкапсулированные данные
и я
инкапсулирование его То есть это как бы
в кавычках добавляет один уровень
абстракции вы типа считывает значение
Поля не напрямую А через get метод но по
факту на Синтаксис это не влияет и
пользователь не заметит использовали ли
вы поле или использовали ли вы свойства
Разницы нету в данном случае давайте
проиллюстрируем как работают
конструкторы на вот таком нно примере
здесь будет использоваться и
динамическая и статическая память потому
что у на есть Лаго содам первая строчка
кода создаётся переменная с именем T
сначала не инициализирована Далее в
динамической памяти выделяется объект
типа тест значит выделится объект где-то
по какому-то адресу и в этом объекте
Будут Два поля 1 и 2 то есть будет два
поля первое по 1 и второе под 2 далее
эти поля инициализируется дефолт
значениями тут будет но тут будет но
далее следующий этап - это вызов
конструктора у конструктора три
параметра один параметр скрытый
называется This и два параметра под
входные данные Data 1 Data 2 значит в
временной памяти создастся три ячейки
памяти одна ячейка под скрытый параметр
This ещё одна ячейка памяти под параметр
который называется Data не под поле а
под параметр Несмотря на то что у них
тоже самое имя Они будут ссылаться на
разные чеки памяти Data 1 как поле
ссылается на Data 1 Вот это эту ячейку в
объекте а Data 1 как параметр ссылается
на вот эту временную переменную и Data 2
тоже самое далее как This передаётся
адрес этого объекта как Первый параметр
вот мы его передаём здесь использу argum
передаётся один и как второй параметр мы
его передаём здесь использ передаёт ри
далее код переходит на первую инструкцию
из конструктора первая инструкция
считывает адрес переменной This вот
переменный This адрес 8000 переходит на
этот адрес И вписывает в поле с именем
Data 1 поле Data 1 вписывает сюда то что
находится в переменной с именем Data 1
значит то что в ней впишется в это поле
и также дальше в объекте адрес который
находится в переменной с именем D то
есть Идём по адресу 8000 впиши в поле с
именем Data 2 в него вписываем то что
находится в локальной переменной под
параметр Data 2 и после этого всего
вызов конструктора как бы заменяется на
адрес нового объекта То есть даже если
вы попытаетесь что-то вернуть из
конструктора это значение не заменит
результат этого выражения результат
выражения всегда будет адрес нового
объекта и этот адрес сохраняется в
локальной переменной сети Значит тут
будет 88.000 и так как завершился вызов
конструктора эти данные стираются
временные данные